### 1. 抒情散文
- **朱自清**
  - **《荷塘月色》**：“曲曲折折的荷塘上面，弥望的是田田的叶子。叶子出水很高，像亭亭的舞女的裙。层层的叶子中间，零星地点缀着些白花，有袅娜地开着的，有羞涩地打着朵儿的；正如一粒粒的明珠，又如碧天里的星星，又如刚出浴的美人。”
- **冰心**
  - **《小桔灯》**：“我提着这灵巧的小橘灯，慢慢地在黑暗潮湿的山路上走着。这朦胧的橘红的光，实在照不了多远，但这小姑娘的镇定、勇敢、乐观的精神鼓舞了我，我似乎觉得眼前有无限光明！”
- **郁达夫**
  - **《故都的秋》** 秋天，无论在什么地方的秋天，总是好的；可是啊，北国的秋，却特别地来得清，来得静，来得悲凉。我的不远千里，要从杭州赶上青岛，更要从青岛赶上北平来的理由，也不过想饱尝一尝这‘秋’，这故都的秋味。”

### 2. 叙事散文
- **鲁迅**
  - **《从百草园到三味书屋》**：“我家的后面有一个很大的园，相传叫作百草园。现在是早已并屋子一起卖给朱文公的子孙了，连那最末次的相见也已经隔了七八年，其中似乎确凿只有一些野草；但那时却是我的乐园。”
- **胡适**
  - **《我的母亲》**：“每天天刚亮时，我母亲就把我喊醒，叫我披衣坐起。我从不知道她醒来坐了多久了。她看我清醒了，才对我说昨天我做错了什么事，说错了什么话，要我认错，要我用功读书。”
- **郭沫若**
  - **《芭蕉花》**：“但这芭蕉花是不容易购买的。因为芭蕉在我们四川很不容易开花，开了花时乡里人都视为祥瑞，不肯轻易摘卖。好容易买得了一朵芭蕉花了，在我们小的时候，要管两只肥鸡的价钱呢。”

### 3. 议论散文
- **鲁迅**
  - **《灯下漫笔》**：“中国人的性情是总喜欢调和，折中的。譬如你说，这屋子太暗，须在这里开一个窗，大家一定不允许的。但如果你主张拆掉屋顶，他们就会来调和，愿意开窗了。”
- **梁实秋**
  - **《雅舍小品》**：“到四川来，觉得此地人建造房屋最是经济。火烧过的砖，常常用来做柱子，孤零零的砌起四根砖柱，上面盖上一个木头架子，看上去瘦骨嶙嶙，单薄得可怜；但是顶上铺了瓦，四面编了竹篦墙，墙上敷了泥灰，远远的看过去，没有人能说不像是座房子。我现在住的‘雅舍’正是这样一座典型的房子。”
- **张晓风**
  - **《行道树》**：“每天，每天，我都看见它们，它们是已经生了根的——在一片不适于生根的土地上。有一天，一个炎热而忧郁的下午，我沿着人行道走着，在穿梭的人群中，听自己寂寞的足音，我又看到它们，忽然，我发现，在树的世界里，也有那样完整的语言。”

### 4. 哲理散文
- **张志扬**
  - **《渎神的节日》**：“真正惊人的美，会有一颗期求极高的心灵。它向生活要的东西太多，这是它天赋的权利。如果不是这样，人类及其历史，就不会是以自我完善为目的的不断追求不断创造的人的历史。”
- **周国平**
  - **《人与永恒》**：“一个人只要认真思考过死亡，不管是否获得使自己满意的结果，他都好像是把人生的边界勘察了一番，看到了人生的全景和限度。”
- **林清玄**
  - **《养在心里的金鱼》**“如果人间所有的誓言都会实现，那人早就绝种了。因为在谈恋爱的人，除非没有真正的感情，全都是发过重誓的，如果他们都死于非命，这世界还有人存在吗？”

### 5. 游记散文
- **丰子恺**
  - **《庐山游记》**“寺中虽颓废令人感叹，然寺外风景则绝佳。为山南诸处的最好风景。寺址在鹤鸣峰下，其西为龟背峰，又西为黄石岩，又西为又剑峰，又西南为香炉峰，都奇可喜。”
- **朱自清**
  - **《松堂游记》**：“去年夏天，我们与S君夫妇在松堂住了三日。难得这三日的闲，我们约好了什么事不管，只玩儿，也带了两本书，却只是预备闲得真没办法时消消遣的。”
- **贾平凹**
  - **《贾平凹游记》**：“林子的中间，有人在卖茶，一间草房，一张竹桌，或许是大半天没有游客到来，卖茶人立在房前，数着落在竹桌上的七只鸟，又来了一只，是八只鸟。”

### 6. 讽刺散文
- **鲁迅**
  - **《高老夫子》**：高老夫子慢慢地站起来，到床头取了马将牌盒，交给他；一看手表，两点四十分了。他想：黄三虽然能干，但明知道我已经做了教员，还来当面毁谤学堂，又打搅别人的豫备功课，究竟不应该。他于是冷淡地说道：“晚上再商量罢。我要上课去了。”
- **马克·吐温**
  - **《竞选州长》**：“几个月前，我被提名为纽约州州长的独立候选人，与斯图尔特·伍德福先生和约翰·T·霍夫曼先生竞选。我虽然觉得自己不宜担任这一公职，但是既然已经提名，也就只有尽力为之了。”

### 7. 自然散文
- **梭罗**
  - **《瓦尔登湖》**“我也在心中惦记着另外一种人，他们似乎外表阔绰，但其实是所有社会阶层中穷的最叮当响的，他们积攒了一些闲钱，却不知如何去用它，也不知如何去淡漠它，因此，反倒给自己打造出了一副金银做的脚镣。”
- **米·普里什文**
  - **《大自然的日历》**“天空中飘浮着的大片云朵在缓缓移动，在淡淡的阳光中散发着暖意。这是在冬天不常见的白云，就像白天鹅的胸脯。在我的记忆中，它每年都和春天一同出现，迎来送往已然成了常情。”

### 8. 城市散文
- **朱自清**
  - **《桨声灯影里的秦淮河》**：“大中桥外，顿然空阔，和桥内两岸排着密密的人家的景象大异了。一眼望去，疏疏的林，淡淡的月，衬着蔚蓝的天，颇像荒江野渡光景；那边呢，郁丛丛的，阴森森的，又似乎藏着无边的黑暗：令人几乎不信那是繁华的秦淮河了。但是河中眩晕着的灯光，纵横着的画舫，悠扬着的笛韵，夹着那吱吱的胡琴声，终于使我们认识绿如茵陈酒的秦淮水了。”
- **老舍**
  - **《济南的冬天》**：“对于一个在北平住惯的人，像我，冬天要是不刮风，便是奇迹；济南的冬天是没有风声的。对于一个刚由伦敦回来的，像我，冬天要能看得见日光，便是怪事；济南的冬天是响晴的。”
- **陈丹燕**
  - **《上海的风花雪月》**：“上海不是一个单纯温厚之地，它总是充满生机，冲突，矛盾与野心。它不曾清高避世，或铿锵激昂，但它的风花雪月里却遍布小而坚实的隐喻，它的十字路口倒映着无数过去与未来，以及多重的现在。”

### 9. 历史散文
- **司马迁**
  - **《史记》**：“管仲夷吾者，颍上人也。少时常与鲍叔牙游，鲍叔知其贤。管仲贫困，常欺鲍叔，鲍叔终善遇之，不以为言。已而鲍叔事齐公子小白，管仲事公子纠。及小白立为桓公，公子纠死，管仲囚焉。鲍叔遂进管仲。管仲既用，任政于齐，齐桓公以霸，九合诸侯，一匡天下，管仲之谋也。”
- **吴晗**
  - **《历史的镜子》**：“最近三十年间的变革，不能不归功于致力于新文化运动的先辈，他们负起了转移社会风气的责任。……他们也介绍了西洋的新思想，民主与科学，奠定了新时代的学术风气，综合的说明这时期的社会风气，可以说是所尚在“革”。”

### 10. 文化散文
- **余秋雨**
  - **《文化苦旅》**：“夕阳下的绵绵沙山是无与伦比的天下美景。光与影以最畅直的线条进行分割，金黄和黛赭都纯净得毫无斑驳，像用一面巨大的筛子筛过了。”
- **范军**
  - **《乾隆的惆怅》**“一切的迹象都表明，此时的秦国只是个平庸的国度，看不出有任何发达的可能。三年后，子楚死了，嬴政继位。但很快他就发现，大秦江山名义上是他的，实际上却是吕不韦和太后的。”
- **夏立君**
  - **《时间会说话》**“一家欢乐一家愁。这些日子，轮着吕州大酒店的老郑心里不是滋味了。他做梦也想不到，他这新开张即红红火火的吕州大酒店，竟然因一只老鳖来到人间而变得冷清了不少。”